Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
merele, siidi lipp ja hõbe purje.
Kuldne laev läks merele.
Laeval olid noored mehed,
keda hüüti madusteks laeva loli.
Noored mehed, keda hüüti matuseks.
Laev sai laitest randa aetud kurbann
tiim meresee laev sai eest randa
aetud.
Tere.
Mina käisin Ivo juures laudas
ja nägin mitmesuguseid loomi ja,
ja ma nägin seal sigu.
Ma nägin kanu.
Lehma hobust, hobust, Leenut, nägin
ka Ivonaist.
Ja mul tekkis kohe niisugune suur
tahtmine ka.
Ja kassi nägime korraks seal lauda
otsas, aga mul tekkis
ka suur tahtmine kohe midagi
loomadega teha
või loomade juures olla.
Siis mul tuli meelde,
kuidas eelmine aasta mari näitas
meile väikeseid
Puust loomi, mida,
millega karjalapsed siis,
kui nad karjas olid, mängisid ja
siis tekkiski mõte,
et me võiksime täna siin kõik endale
ise teha ühed puust karjaloomad
ja mina just praegu teengi siin ühte
siga.
Aga Ivo, mis sa teed,
mina teen hobust, mina ei tee päris
nii, nagu nagu mari teeb,
ma teen omamoodi,
et neid me poisikesepõlves tegime
igasuguseid, võtsime aga oksad ja.
Õiget oksa hobuse jaoks ei leidnud,
aga ma teen omamoodi.
Hobuse,
see ei ole päris sellest karjast,
aga ma tahan täna ise teha.
Hobune ongi kõige-kõige keerulisem,
kõige tähtsam loom oli ju karjas.
Sellepärast hobuse peale kulutati
kõige rohkem aega.
Lapsed said ju alati aru,
mis on kõige tähtsam.
Vot need karjalapseloomad,
need olid kõik sellised, ehk
siis sead olid sellised,
siin on sea. No mul.
On ka
siin üks siga, siga sid,
lapsed mängisid nii,
nad jäljendasid nagu oma vanemaid
ja,
ja nad tegid niisugused loomad nagu
neil omal laudas olid, nii et
nii mitu siga, neil oli
nii mitu siga, nad tegid.
Ja minu naabri ibul on täpselt.
Kolm-neli siga
ja mina tegin neli siga,
üks neist on suur isane siga,
aga näe, lehmale lehmale,
pead sa niisuguse asja risti alla
tegema. Aa, issi, ja siis on teada,
et ta emane just sellepärast,
et need on nagu udarad.
Neli täppi tuleb
siis niisugune siin karjas on kaks
lehma ja lehmade mees.
Nad on ühte nägu.
Lehmade mees on.
Pull ja pul. Aga kes see härg
siis on? Härg, vaata, ärg on.
Vasika, kes on siis lehma laps
ehk mullika,
kes on natuke suurem laps
tema onu?
Onu sugulane ikka.
Selge, sellised olid lambad.
Nad on täitsa lamba nägu,
pidid kerged lihtsad teha olema,
sest ega
ega karjalapsel peale noa midagi
muud ei olnud, ega see nuga alati
nii väga hea terav ka ei olnud.
Need on lambad.
Ja muidugi see hobune tegelikult
otsin natukene,
aga vaata karja juures olid,
kui niisuguseid karja loomadega
mängiti,
siis see hobune oli natuke lihtsam
kui eelmine aasta,
me tegime tikkjalgadega,
see on palju lihtsam. Vaata,
see on seesama hobusekoht,
mis praegu on.
Mul on suur suur eksemplar sellest
hobusest. Ja veel on ta antenniga.
Öelda, tom, kes see on? Karjapoiss
ja.
Hakkangi kapo praegu tegema, vaata,
leidsid sa sellise koha, mis on ark,
aga vaata, mis ma leidsin. Vaata,
näe
karjapoiss on valmis,
see on nagu käed ka,
tavaliselt oli karjapoiss lihtsalt
niisugune tehti nägu peale.
Ta on nagu minekus, tal on jala,
üks jalg ees.
Ma teen siia ühe karjamaa.
Karjamaal, et loomad peab ju eraldi
ka panema.
Sead olid aedikus
ja siin on suur mets.
Puit peab ka olema.
Pane.
Ega päris ilma puuta karjamaad ei
või olla,
siis lehmad lähevad hulluks
selle palavaga.
See on üks imelik asi, et
vaata, kui lapsed kasvavad suureks.
Siis nad võtavad laste mänguasjad
ja mängivad nendega ja.
Aga meie omal ajal küll meie muudkui
tegime, neid tegime ja
siis tegemisega sai isu täis ja ei,
me mängida enam ei viitsinud.
Siis me tegime ainult juurde.
Mulle meeldis küll mängida.
Me mõtleme küll,
et karjalastel polnud midagi teha,
tegelikult karjalastel olid oma
normid ka,
kes pidi pastlapaelu tegema,
kes pidi viskusid tegema, koju viia
ja neil olid oma normid,
palju nad päevas pidid tegema,
mitu vihta ja
sest see oli ikka töö, ega
siis mingi lõbu olnud.
Mul sead said juba aeda.
Karjapoiss on just sigade juures,
vaata aga, mul tuleb
ka siin üks suur karjapoiss.
Oi kui suur karjapoiss sul on.
Temal on kõrval, on üks hobune.
Üks hobune ja üks siga.
Et ta on niisugune väga suur,
kas nad tulevad meie karja kook
ja väga tore praegu,
aga äkki peremees just ostis omale.
Mul on teine karjapoiss
ka teine karjapoiss ka.
Tegelikult sigadele ma pean tegema
niisuguse sea mülka,
ma pean natuke sopaseks tegema.
Ma saan vahepeal tulla vaatama,
kuidas te mängides.
Ma pean hoidma seda kinni muidu.
Sead pidid kõige paremini mulda
tegema peeneks paremini kui mõni
buldooser. Nii, oota,
lehmad tulevad mul siia kõik ritta,
vaata, ma vaatan kohe järgi, kes on
siis päris lehmad ja kes on,
aga kui kaua karjala pidid karjas
päeva jooksul olema?
Varavalgest kuni hilisõhtuni,
see olenes ka sellest,
kas lüpsti heinamaal
või pidi vahepeal ikka koju ajama.
Ja oleneb, mis karjas,
kas esialgu oli anekarjas
ja hiljem olid
juba lehma karjas ja lamba karjas.
Siin Muhus oli lihtne lambad viidi
laiu.
Ega minu karjapoiss ei taha olla
vaesem sinu karjapoisi omas,
et mul on praegu ainult üks siga
ja üks hobune.
Mul tuleb kohe praegu üks lehm
ka lehma juurde, ma näitan sulle.
Lehmal on niisugune lõige
ja taga on.
Pane see minu lehm sinna selili
kanutema, siis sa näed.
No las ma aitan sind, tead,
üks mõne, mõni väike nipp
selle tegemise juures on.
Et kui sa hakkad mõnda looma tegema,
siis tee pikast pulgast.
Sest et pikka pulk on hea käes
hoida. Näed,
praegu teeme näiteks niisuguse.
Näiteks teeme pea valmis lehmal.
Nii, siis on sul hea pikk ja.
Siis teeme kohe siia
selle sälgu ära.
Lehma selgu ja
siis saab samas kõhualuse
ka kohe ära teha, näe,
kõhu alune naksti
ja nüüd võib kohe need.
Udara ära lõigata
siis on palju kergem
ja kõige viimasena.
Ja ma teen selle lehma valmis kohe
nii.
Nii see küll kiiresti tõesti
teed taara valmis ja siis
siis on veel see nipp,
et kui sa hästi ei jõua
siis võib veeretada idas noaga alati
ja veeretad nii kaua, sest
ega karjapoisil polnud
siis väga palju jõudu,
ta ju noor poiss ja
siis lõpuks murrad,
kui ta veel ei lähe,
siis need veel natuke.
Rullid seda rullimist on palju
lihtsam teha, kui,
kui kohe hakata risti nüsima ja
siis no näed, nüüd juba tuli naks
ja nüüd puhastab selle otsa ära,
ongi siga. Lehm valmis.
Lehm siis on mul olemas siga
ja hobune, aga
kes mul puudu on veel lammas. Lammas
ja lambad on niisugune lambanägu
natuke nina ots, ka. See kolmene.
Kus su kari on?
Ta tuli ju minu karja
ja läksid praegu
ja seal lehmadega läheb kokku.
Oi, ristikut, nad tahavad,
ma võtan ristikut, annan lehmadele.
Oi, mul tuli veel üks asi meelde,
ma mõtlesin teha, vot see on
ka mõnus, korjan.
Ma mõtlesin teha seaaidikutel.
Seaaediku võiks nii teha,
et puurime siia augud,
paneme grilltikud ja punume ääre,
sest seaaedik,
need väiksed põrsad peavad olema
niisuguses väikses aias kasvavad
nagu lasteaed. Jah, jah, teeme
selle just loomade lasteaia,
vaatan ühe hea puuri selleks kohe.
Mul kiiret pole.
Mängimisega on nii,
et natuke tuleb nagu kärsitus sisse.
Nihti nauti,
Mul läks natukene ta jah, õhu
tühi tähi.
Värviga kokku.
Nii.
Mul hakkavad esimesed aiapostid
tulema.
Ja minu kari on nüüd ikka juba päris
suur.
Ja et ma nööri kaasa võtsin
Näe, ma sain seaaia välja puud
nii kibe ja käib seal ja
ega siin mingit oskust vaja.
Ikka sama hobust veel näed, näe,
ma tegin vahepeal hobuste jumala
valmis. See on tõesti hobuste jumal.
Ei mahu,
kuhu ära ta hakkab teistele liiga
tegema, ta on liiga suur.
Ta paneme teistpidi, sest vaata,
parem on teha hobusel,
alati otsid niisugused oksakohad.
Siis on, siis on nagu põlved
ka tal olemas.
Ja näed, no siin on, sabal on
ka alati kont läheb siiamaani
ja siit on ainult üleval.
Ta praegu ajab kärbseid laiali.
Ja sest ta on hästi täkku täis.
Kas karjalastel mingil hetkel kõht
ka tühjaks läks?
Kõht juba päris tühi,
miks ei läinud, mäletan,
kuidas me eelmine aasta tegime
karjalapse sööki kaseohu sees tegime
seda muna.
Väga hea,
ma lähen panen muna keema väga pane.
Ma ei saa,
mul on veel lillepeenrad pooleli.
Mu meelest lillepeenrad on ikka ühed
ilusad asjad,
neid võib lõputult teha
nii mängides, kui.
Siis lillepeenra tagant võiks hobune
tulla muu loomi vaatama,
see on nagu vana jumal vaatab, kas.
Mõtlen, eks mingi salm.
Aedikusse koguneb loomi terve rida.
Lammas lehm ja hobune.
Krants ja
kits ja siga.
Rohkem ei tulnud,
kui praegu seal ei ole ka rohkem,
ikka ei ole ka rohkem ja ma ei tea
siis, mis on.
Siis saavad seal muda mülkas ikka.
Ja siis tuleb,
siis tuleb hobuste jumal nende
juurde ja ütled vihma pilv,
mine ära.
Kes sina oled?
Ma tahaks lennata, jumal,
kas saaks väikese selleks on linnud,
äärmisel juhul kanad,
sellepärast et teie olete kuivamaa
loomad ja söögi,
mis teile ette antud on
ja ärge virisege.
Vahel mul on küll tunne,
et ma lendan,
kui ma olen väga õnnelik.
See see, see tunne on hea tunne,
aga no aga ära sa päriselt lendama
hakkab, võib õnnetus juhtuda.
Ja.
Marjalapsed marja,
tulge muna sööma.
Tulge, tulge lõkke juba, ammu põleb,
tulge munale.
No juba kuidas mina tean,
et kaheksa minutit peab keetma,
sest on
nii ruttu valmis kuute jääteeandki
õieti mängima hakatagi.
Lähme sööme selle muna
siis pärast tulime salaja tagasi,
kui mari mängu Iva. Ja juba tuleme,
tuleme, tuleme, noh.
Mullu mina muidu karjas käisin
mullu, mina karjas käis heitillukene
vellekene, kuldan kalda, nii,
mullu mina karjas käin.
Tegin mina pilli, pa ju koorest.
Pilli tegin pa ju koor,
ei tilluke Vellekene kulda,
nii kaldani, pilli tegin pa ju,
koor.
Istusin mättale mängima, puu ma
siis pilli lugu ei tilluke ne
vellekene kuldaliga. Puu ma
siis pill.
Salasibulas minu mängu karjapõlveau.
Ei tillukene vellekene kuld oli
kaldal karjapõlve kauni neiu.
Ei tillukese veeke kuld.
Kalda karjapõlve kauni.